The Project Gutenberg EBook of Urhot, by Kaarle Karikko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Urhot
       Historiallinen novelli "Ison vihan" ajoilta

Author: Kaarle Karikko

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29442]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK URHOT ***




Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe.








URHOT.

Historiallinen novelli "Ison vihan" ajoilta


Kirjoitti
Kario.


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Hj. Hagelberg 1888.




I.

Taisteluretkelle.


"Ison vihan" kauhu ja levottomuus levisi kaikkialla maassamme. Siit‰ toi
maine yh‰ hirvitt‰v‰mpi‰ viestej‰ niihinkin paikkoihin, joissa ei sen
jaloissa viel‰ olevaisesti oltu. Sent‰hden hehkuikin Keurun silloisen,
Herpman-nimisen, kirkkoherran poikain mieli, ja sent‰hden n‰kiv‰tkin
paljon vaivaa nuo urhot, jotka olivat luonteeltaan lujia ja voimiltaan
j‰ykki‰ j‰ttil‰is-sankareja.[1]

[1] Heist‰ suurin oli seitsent‰ jalkaa pitk‰ ja niin v‰kev‰, jotta veti
j‰ykimm‰nkin hevosen keng‰n k‰siss‰‰n oikoiseksi.

"Ei sit‰ jaksa k‰rsi‰ pirukaan, mit‰ nuo julmurit nyt tekev‰t ... pian
tarvitsisi p‰‰st‰ taisteluretkelle. Kunpa jo tulisi miehi‰, niin
l‰hdett‰isiin, vai miten sinun mielesi on, Taneli?" lausui Juho, yksi
tuon mainitun kirkkoherran pojista, veljelleen mainitun pappilan
kamarissa.

"Tied‰th‰n sen, veikkonen, mit‰ tuommoinen julmuus saattaa matkaan,"
vastasi Taneli, "ja sill‰p‰ sinne riennet‰‰nkin; mutta Antero ei kait
uskalla l‰hte‰ mukaamme -- ja viel‰p‰ tuo onkin liian heikko koviin
koetuksiin."

"Niin onkin, j‰‰kˆˆn h‰n kotiin... Mutta kas, jopa tuolla tulee joukko,
ja Maunu-Matti astuu edell‰ aika vinnakkata," jatkoi Juho, katsottuaan
kamarin akkunasta ulos.

"Se on oikein ... otetaan lis‰‰ miehi‰ menness‰mme niin paljon, kuin
saadaan, kunhan vain p‰‰st‰‰n tielle."

"Niin tehd‰‰nkin ... v‰h‰nh‰n meit‰ viel‰ onkin, ei tule puoltakaan
sataa miest‰... Ja hiisikˆ t‰‰ll‰ lieneek‰‰n miehiss‰, kun ei heit‰ saa
enemp‰‰. Mutta ovathan kumminkin n‰m‰ miehet niit‰ urhoja, ettei heit‰
kesken h‰t‰ h‰ilyt‰, vaikka niit‰ v‰h‰nkin on."

"Luonto se on, joka miest‰ mittelee," lis‰si Taneli. "Mutta mit‰s
arvelee Anna sinun menostasi, Juho?"

"Mit‰p‰s h‰n ... ei h‰n sit‰ suuresti vastaan ole ja heitt‰‰ kaikki
Korkeimman haltuun. Ja sit‰paitsi ei t‰t‰ voi ristiss‰ k‰sin k‰rsi‰, kun
maa voihkaa jalkaimme alla, ja heikompi kansa vapisee vihollisen
kauhusta."

J‰tetty‰‰n j‰‰hyv‰iset is‰lleen, Yrjˆ Herpman'ille, ja nuoremmalle
veljelleen, Anterolle, sisarelleen, Marialle, sek‰ em‰nnˆitsij‰neiti
Annalle, l‰htiv‰t urhot pienen joukkion kanssa H‰meesen, vihollista
torjumaan. Hellimm‰n liikutuksen tunteilla likistiv‰t heit‰ kotiin
j‰‰v‰t kaulasta. Kyyneltulvat syˆksyiv‰t heid‰n poskilleen, katsoessaan
noita taisteluretkelle l‰htevi‰.

"Outoa on ‰kist‰‰n menn‰ suin p‰in vaaraan; mutta ei sovi sek‰‰n, ettei
varjelisi maata ja ihmisten omaisuutta tuommoiselta raatelulta.
Sent‰hden en min‰k‰‰n kiven kovaan kielt‰nyt poikaini menoa," virkkoi
kirkkoherra, heitt‰en viimeisen silm‰yksen mets‰n taakse kadonneiden
urhojen j‰lkeen.

"Saas n‰hd‰, miten mokomia nuo viholliset ovat, onko noissa puoltakaan
suomalaisen vastustusta," sanoi Maunu Matti toverilleen matkalla.

"Seh‰n n‰hd‰‰n," sanoi Tuima-Jussi, luoden silm‰ns‰ johtajaansa, Juhoon.

"Se vaan on varottava," muistutti Juho, "ett‰ elk‰‰mme kukaan antako
arkuuden itse‰ns‰ masentaa ... vannokaamme Korkeamman nimess‰,
ollaksemme mit‰ ankarampia vastustamaan tuota kirottua vihollista! Eikˆ
niin, pojat?"

"Niin -- niin!" kuului kaikkien ‰‰ni niinkuin yhdest‰ suusta.

N‰in meniv‰t n‰m‰t urhot, ottaen mukaansa miehi‰, mist‰ saivat,
matkustaessaan H‰meesen, jossa jonkun ajan v‰ijytty‰‰n p‰‰siv‰t
tervehtim‰‰n vihollista sill‰ seurauksella, ett‰ saivat saaliikseen
kuormaston, jossa oli rahaakin kosolta. He olivat v‰jyksiss‰
P‰lk‰neell‰, kunnes vihollislaumat meniv‰t Mallasveden toiselle
puolelle; sitten voivat he menestyksell‰ taistella j‰lell‰ olevan
v‰hemm‰n joukon kanssa. Herpman'in poikain, Juhon ja Tanelin, suuri
voima ja kunnokkuus tekiv‰t mainioita t‰ll‰ retkell‰. Heit‰ l‰hinn‰ oli
etunen‰ss‰ Maunu-Matti, sill‰ h‰nkin oli voimakas ja pelk‰‰m‰tˆn urho.

Tyˆns‰ tehty‰ ja saalliinsa saatua palasivat urhomme kotiin, luullen
t‰nnekin saapuvan vihollisia, joilta olisi l‰hin tarve varjella
kotiseutunsa.




II.

Mustasukkaisuuden uhri.


Jonkun ajan ovat urhot olleet kotonaan edell‰mainitulta retkelt‰.
Ruotsalainen sotaherra Ehnberg, oli nyt Keurun pappilassa; h‰n oli
tullut t‰nne pienen etuvartija-joukon kanssa. H‰nen miehens‰ kulkivat
ymp‰ristˆll‰, kuullustellen vihollisten t‰nne tuloa, ja itse majaili h‰n
pappilassa. T‰‰ll‰ oli h‰n ollut jo aikoja, ennenkuin Juho ja Taneli
olivat kotiaan palanneet, ja t‰‰ll‰ ollessaan oli h‰n kietoutunut tuohon
lemmen juoneen, josta tuli pappilan Juho mustasukkaiseksi.

"Hoh, sit‰kin miest‰, mik‰ tuo Ehnberg on!" huokasi Juho, tultuaan
tulehduksissa kamariinsa, jossa oli Taneli yksist‰‰n.

"Kuinka niin?"

"Sen kurjan k‰det olivat kiedottuina Annan kaulaan tuolla per‰kamarissa,
kun sinne satuin menem‰‰n. Ja n‰yttip‰ silt‰, ett‰ h‰n olisi tahtonut
ryˆst‰‰ suuteloita Annalta... Mutta annahan olla, miten siit‰ k‰ypi, kun
min‰..."

"Kummallista kyll‰," keskeytti h‰nt‰ Taneli, "kun h‰n tuommoisia
vehkeit‰ pit‰‰ t‰‰ll‰, t‰mmˆisen‰ aikana, jolloin on vihollisen vaino
suurimpana syd‰men painona. Eih‰n nyt luulisi ihmisen mieleen
syttyv‰nk‰‰n mokomata lempe‰: -- mutta totta se kuitenkin on, sill‰
min‰kin n‰in eilen h‰net samoissa vehkeiss‰."

"Siit‰ jumal'avita h‰nen pit‰‰ saaman, kun h‰n toisen morsianta... Min‰
paikalla toimitan h‰net pois t‰‰lt‰; jahkahan van lˆyd‰n Uoti-rengin,
niin ehk‰ se... Itse en kajoa moiseen hylkiˆˆn," jupisi Juho, pudistaen
p‰‰t‰‰n ja riensi ulos Uodin pakeille. Ja heid‰n v‰h‰n aikaa kahden
kesken puhuttuaan Uoti katosi.

Pian l‰ksi Ehnberg'kin pappilasta eik‰ sen koommin h‰nt‰ en‰‰ n‰hty.
Uoti kuitenkin ilmaantui muutaman tunnin per‰st‰ pappilassa n‰kyville ja
oli kuin puusta pudonnut.

Saman p‰iv‰n iltana k‰veliv‰t Juho ja Taneli pappilasta pari nykyist‰
virstaa l‰nteenp‰in viev‰‰ k‰rrytiet‰ ja pys‰htyiv‰t siin‰ kahden
j‰rven, nimitt‰in Keurunsel‰n ja Suolahden j‰rven, v‰liselle kohdalle.
T‰ss‰ tekiv‰t he tuon j‰ttil‰istyˆn, joka on viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰
n‰ht‰v‰n‰ heid‰n muistonaan. He, n‰et, kaivoivat tien poikki kaivoksen
noitten kahden j‰rven v‰liin, jota kaivosta nimitet‰‰n "Kukkainojan
kaivokseksi," ja jota n‰hdess‰mme t‰ytyy meid‰n ihmetell‰ tuota
urhotyˆt‰, kun tied‰mme, ett‰ kaksi miest‰ on sen kaivanut yhten‰ yˆn‰.
Kaivos on arviolta noin toistakymment‰ sylt‰ pitk‰ ja enemp‰‰ kuin
sylt‰ syv‰ sek‰ sen mukaan leve‰.

"Kas t‰ss‰ saa mies terveydelleen vireytt‰ ja mielelleen viihdykett‰,
kun t‰t‰ tekee," sanoi Juho ennen kaivamiseen ruvettuaan ja hymyili
omituisesti.

"Sep‰ onkin tarpeellista," lis‰si Taneli, "kun saa jotakin viihdykett‰
ruumiillisesta tyˆst‰, sill‰ minullakin on niin outo olo ja ilke‰ kammo
siit‰, mit‰ sille Ehnbergille tehtiin."

"Siit‰ viisi," ‰‰nn‰hti Juho, ryhti‰ns‰ korjaten. "Eip‰ h‰n ollutkaan
oikea mies; mit‰ h‰n toisen omaa suosittelikaan. Siit‰ suutuin niin
silmittˆm‰sti sill‰ kertaa. Sit‰ en tietysti en‰‰ pitemm‰lt‰ ajateltuani
tekisi, mutta se on ollut ja mennyt"...

"Niin, jos h‰n olisikin ollut meid‰n vihollisemme, mutta sit‰ h‰n ei
ollut, vaan paremmin kansalaisemme," muistutti Taneli.

"Ruotsalainen h‰n oli."

"Senp‰ vuoksi juuri ei olisi pit‰nyt sit‰ tekem‰n, me kun ollaan ruotsin
alamaisia. Pelk‰‰n, ett‰ taivas sen meille viel‰ kerran kostaa!"

"Miten se kostaa; siit‰ vastatkoon Uoti."

"Niin, mutta meid‰n ei olisi pit‰nyt h‰nt‰ siihen houkutteleman ... sit‰
min‰ kadun."

"Kadut! Johan olet joutavissa, kun sill‰ tavoin luot omaan poveesi
helvetin. Kurjaa olisi kuolla tuolla tuumalla. Ihmisen pit‰‰ heitt‰m‰n
mielest‰‰n semmoiset ep‰rˆimiset ja olla vapaa omantuntonsa tuomioilta
... tied‰th‰n, ett‰ hauta k‰tkee kaikki."

"Mutta mit‰s, kun ihmisell‰ on sielu?"

"Sin‰ on sielu miss‰ ruumiskin."

"No, niinp‰ se kait lieneekin. Eik‰ kukaan ihminen katsokaan
l‰him‰isens‰ onnea niinkuin omaansa t‰‰ll‰ matoisessa maailmassa. Niin
tekev‰t ruotsalaiset kuin ven‰l‰isetkin, niin ylh‰iset kuin alhaisetkin.
Mit‰ muuta kun oman edun katsomista ja ilke‰‰ voitonpyyntˆ‰ ovat n‰m‰
sodatkin, joissa niin paljon ihmisi‰ tapetaan ja jonka ikeen alla t‰‰ll‰
kansa nytkin huokaa. Mit‰ hyˆdytt‰‰ meit‰ tuo ruotsalaisenkaan suoma
vapaus, kun mainittu maa k‰y kaiken maailman sodat ja kiskoo t‰‰lt‰
kurjasta Suomestamme verot ja veren tuommoisen hirmuisuuden uhriksi.
Silloin vasta ollaan vapaita, kun emme tarvitse sotia eik‰ taistella
mokomassa kurjuudessa. -- Mutta nyt, n‰ill‰ aloilla ollessa, t‰ytyy
t‰‰ll‰ olla orjana, k‰yd‰ sotia ja katsoa viel‰ omaakin parastaan, koska
aika on semmoinen."

"Aivan niin!" myˆnsi Juho, ja ryhtyi tyˆhˆn, johon heti k‰vi k‰siksi
Tanelikin, ja jonka tehty‰ he p‰‰ttiv‰t pit‰‰ t‰‰ll‰ Ehnberg'inkin
miehi‰ vahdissa, ettei vihollinen p‰‰sisi yli t‰st‰ heid‰n
kaivoksestaan. T‰ss‰ luulivat he parahiten voivansa vastustaa
vihollista, mutta mainittavimpia kahakoita ei t‰ss‰ tarvinnutkaan
taistella, koska ei sielt‰p‰in t‰nne sotalaumoja tullutkaan.

Sotaherra Ehnberg sai surmansa pappilan Uoti-rengin pyssyst‰ er‰‰ll‰
kunnaalla, kaakon puolella Keuruun kirkkoa, joka kunnas on saanut siit‰
nimekseen "Ehnbergin m‰ki."




III.

Tarullinen salo.


Ampialan kyl‰n syd‰nmaan syvyydess‰ lˆytyy synk‰n murroksen sis‰ss‰
salo, jonka tarullisuus on huomiota ansaitseva.

T‰m‰ salo on nyky‰‰n maanmiehen kirveen raiskaama, mutta luonnollisesti
se viel‰kin uneksii niit‰ muistoja, joita siihen on ammoisilta ajoilta
liittynyt. Salossa on jonkun kymmenen jalan korkeudelle kohoutuva,
vuorinen kunnas, jota ymp‰rˆiv‰t t‰n‰ aikana harventuneet mets‰t ja
varsin ik‰v‰t maisemat, tehden sen paikan kokonaan kalmiston kolkoksi.
-- Tuon kunnaan syrj‰nteill‰ on moniaita vuorenholveja, joista joku on
merkillisemp‰‰ laatua. Holvissa on kaksi kalliosein‰‰, jotka muodostavat
v‰lilleen suojan, varsinkin kun sen yksi puoli ja p‰‰llys on suljettu
ihmisk‰sill‰ tehdyll‰ sein‰kkeell‰ ja katoksella. Niin tehtyn‰ olikin
moinen holvi suojana ihmisille "Ison vihan aikana."

Silloin oli siell‰ monesta kyl‰st‰ ihmisi‰ karjoineen, kamsuineen
vihollista piilossa. Siell‰ siis v‰liin piileili mahtavampiakin
kansalaista. Olipa tuolla jonkun ajan Keurun kirkkoherrakin heikompine
perheineen. Sit‰ paitsi oli tuonne osautunut er‰‰st‰ syrj‰isest‰kin
pit‰j‰st‰ papin tyt‰r, nimelt‰ Karpelan. H‰n oli tullut Keurun pappilaan
vieraisille, ja t‰ll‰ retkell‰ t‰ytyi h‰nenkin, vihollisen l‰hestyess‰,
pakoutua tuonne vuoriluolaan. Sit‰vastaan olivat kirkkoherran pojat,
Juho ja Taneli, ennenmainitulla kaivoksellaan pienen joukkion kanssa
vahdissa vihollisia, joita siin‰ aiottiin ankarasti vastustaa.
Maunu-Matti myˆskin halusi olla toisten urhojen kanssa kaivoksella,
mutta jotkut seikat ja suuret houkutukset saivat h‰nen tulemaan
pakopaikalle, sill‰ siell‰kin tarvittiin miehi‰ ja miehuutta. Ja h‰n
siis olikin siell‰ ik‰‰nkuin turvana ja tukena heikommille henkilˆille.
Sit‰paitsi oli siell‰ Huttulan poika, Jussi, joka ei myˆsk‰‰n ollut
voimaa vailla. H‰nt‰p‰ hemmoittelikin t‰‰ll‰ tuo ‰sken mainittu papin
tyt‰r Karpelan sulotunteidensa esineen‰ -- viel‰p‰ sill‰ seurauksella,
ett‰

      "Meni jo myˆ'en myˆty neiti,
      Kanssa kaupattu kananen,"

ja niin tuo neiti, oltuaan

      "K‰y‰s k‰tt‰ antamahan,
      Kiivas kihlan ottelohon,
      Sormuksen sovittelohon,"

joutui Huttulan Jussille i‰nikuiseksi "kainaloiseksi kanaksi."

Mutta eip‰ mainittujen henkilˆitten yhdistys ollut ainoa laatuaan, mik‰
syntyi tuolla pakopaikalla. Tuollapa Ampialan piika, Leenakin, kohteli
Maunu-Mattia, joka myˆskin oli Ampialassa rengin virassa, tunteilla,
joita lemmenjumala h‰neen hengitti. Leena tosin oli jo v‰h‰n ennenkin
Mattia armastellut, mutta nyt tuo ihana lemmen autuus alkoi kuohua
kukkuralleen.

"Voi, armaani! kuinka pahaa unta min‰ usein uneksin, kun pelk‰‰n, tokko
tuletkaan turvakseni, ja mik‰ lieneek‰‰n t‰‰ll‰ el‰m‰mme loppu t‰n‰
ankarana aikana," huokasi Leena alakuloisena Matille.

"Turvasi olen tuonelaan asti, vaikka maailma kuinka kurjaa olisi,
vastasi Matti ja vakuutti, ettei vihollinenkaan aina t‰‰ll‰ ole,
kyll‰h‰n viel‰ ajat lauhtuvatkin."

"Niinp‰ kyll‰," myˆnsi Leena. "Mutta jos joutuisit vihollisten
saalliiksi -- niin mit‰s sitten?"

"Onni miest‰, jalat j‰nist‰ --; mutta mit‰s jos sin‰, sirkkuni,
joutuisit vihollisten saalliiksi?"

"Mit‰p‰ he sitten minulle tekisiv‰t?"

"Vai mit‰ -- tottahan toki tuommoinen hempukka ryss‰rahjulle kelpaa,"
arveli Matti ja likisti hempukkataan kaulasta.

Hiljaa kuin "hiiri kuoren alla" oltiin vihollista pel‰ten tuollakin
pakopaikalla. Kaikkia teht‰vi‰ tehtiin varovaisesti: savua estettiin
havukatoksella kohoamasta korkeuteen, puita hakattiin hiljaa, ja karjan
kellot otettiin pois kilisem‰st‰. Ei siis niittenk‰‰n ‰‰nt‰ kuulunut.
Kaikki olo oli hiljaista ja haudan kaltaista. -- Luontokin oli silloin
kovin alakuloisen n‰kˆinen, ik‰‰nkuin ik‰vˆiden ‰sken kadottamatansa
kes‰verhoaan. Ilma oli myˆskin ik‰v‰‰. Aurinko ei ollut antanut moneen
aikaan s‰teidens‰ paistaa maassa oleville. Hienoa sateen vihmaa tihutti
tuon tuostakin maan ja taivaan v‰lill‰, ja varikset raakuen lenteliv‰t
synk‰n luonnon syliss‰. -- Kaikista kamalin oli kuitenkin vihollisen
kauhu. Se kolkutti ihmisten syd‰mien ovella kuin kammoittava
kummittelija.

H‰meen ja Satakunnan maakunnat Suupohjaa myˆten olivat vihollisten
valloittamat sek‰ hirmuisella tavalla tallattuina. -- Sit‰ julmuutta
ajatellessa t‰ytyy ter‰ksisenkin syd‰men tyrmisty‰. Ja sen kauhun
hirmusta uupuneena huokailivat nyt pakopaikoissakin olevat ihmisraukat.




IV.

Murhapoltto ja aaveen n‰ky.


Oli er‰s kes‰p‰iv‰ syyskes‰ll‰ 1713. T‰m‰ p‰iv‰ oli edellisi‰ ihanampi,
sill‰ tuuli henk‰ili hell‰sti ja aurinko paistoi pilvettˆm‰lt‰
taivaalta. Ei mik‰‰n mets‰n telme eik‰ el‰inten ‰‰ni nyt h‰irinnyt salon
rauhaa. Olipa ik‰‰nkuin taivas olisi tarjonut sulon ja suosion lahjojaan
salossa oleville olennoille.

Nyt olivat pakopaikassa olevat kansalaisemme ennenmainitun kunnaan
rinteell‰ virvoittelemassa vihollisen pelosta murtunutta mielt‰ns‰ ja
ihailemassa luonnon kauneutta.

"Kas tuota, mik‰ musta tuolta n‰kyy," ‰‰nn‰hti joku joukosta, osoittaen
kaakon puolella olevata savua, joka pilven‰ kohosi korkeuteen.

"Voi, hyv‰t ihmiset! Varmaan on meid‰n kyl‰ tulessa," sanoi Ampialan
is‰nt‰ ja kynsi korvallisiaan.

"Melkeinp‰ kyll‰," myˆnsi Maunu-Matti. "Mutta menn‰‰np‰ katsomaan,
ovatko ryss‰t, saakelit, siell‰ tuhojaan tekem‰ss‰."

"Sep‰ on juuri pelj‰tt‰v‰, ja sent‰hden sinne menn‰‰n," sanoi Huttulan
Jussi ter‰v‰sti.

"Herra hallitkoon! Kuka sinne tohtii menn‰," sinkasi neiti Karpelan,
katsoen aavistavaisesti Jussiin.

"Onkohan niin ... olisikohan tuolla mik‰ h‰t‰n‰?" uteli Maunu-Matti
arveluttavan ivallisesti.

"Kyll‰ se on kamalata," sanoi joku joukosta; "siell‰ mahtaa olla
vihollisia, kuinka paljon lieneek‰‰n, koska jymykellon[1] ‰‰ni on
kuulunut monena p‰iv‰n‰ myˆt‰‰ns‰."

[1] T‰m‰ kello on olemassa t‰n‰kin p‰iv‰n‰ Ampialan m‰ell‰ ja t‰t‰
nimitet‰‰n nyt "ryss‰n kelloksi," sill‰ todellakin t‰t‰ ryss‰t
soittivat, siten antaakseen kutsumuksen toisaalla oleville tovereilleen.
-- T‰m‰ on kiintonaisella kalliolla oleva, alasp‰in kupea kivilevy, ja
t‰m‰, miehen lyˆm‰ll‰ alimaiseen kiveen, antaa semmoisen jyrin‰n, ett‰
sen sanotaan, hyvin onnistuneena, kuuluvan penikulman matkaa.

"Mit‰ jymykellosta; ei siit‰ meid‰n onnemme riipu. Emme sielt‰ sen
t‰hden pysy pois," sanoi Maunu Matti, luoden kysyv‰isen silm‰yksen
lemmittyyns‰, Leenaan.

"Sit‰kin olen min‰ usein uneksinut, ett‰ kyll‰ kait sin‰kin, Matti,
viel‰ joudut vihollisten tuottaman surman suuhun," ‰nkk‰si Leena; "mutta
olisipa sekin mies, joka pelk‰isi taistella meid‰n puolestamme ja
is‰nmaamme pelastukseksi. Olisipa todellakin se mies, joka olisi
toimetonna silloin, kun ahdistus pakoittaa kansaa n‰in kurjaan tilaan,
ja on taistelu el‰m‰st‰ sek‰ kuolemasta."

"Aivan niin," myˆnsi Matti, ja riensi ottamaan pyssy‰‰n, arvellen, ett‰
kentiesi sit‰kin matkalla tarvitaan.

"Tottapa sinne menn‰‰n," sanoi Huttulan Jussi ja kiirehti Matin per‰‰n.

Ennenkuin ryhdymme p‰‰tapaukseen, saamme t‰ss‰ v‰h‰n katsahtaa sen kyl‰n
asemaa, josta mainittu savu n‰kyi.

Kyl‰ on jotenkin korkealla m‰ell‰, jolla siaitsee useampiakin asumuksia
kuin ainoastaan Ampialan talo. M‰en sel‰nne on ep‰tasainen ja syrjilt‰
varsin vietto, paitsi etel‰n puolelle on se v‰hemmin kalteva. Ampialan
kartano oli laillaan hyvin rakennettu sen ajan mukaan, jolta t‰m‰
kertomuksemme on synty‰‰n alkunsa saanut. Siin‰ siis oli: savupirtti, ja
pihan takana vierastupa sek‰ sauna ja muita tarpeenmukaisia huoneita.
Sit‰ paitsi oli talossa, luoteen puolella kartanoa, jonkun matkan p‰‰ss‰
mets‰n rinteell‰, riihikartano. Paikka ei ollut aivan luonnonihana,
eik‰ muutoinkaan ihmisk‰sien kaunistama, mutta sit‰ vastaan on siit‰
suuremmoinen n‰kˆala: siint‰v‰n taivaan rannalta n‰kyy laveita
kukkuloita ja kunnahia, joidenka v‰list‰ pilkoittaa moni maamme
tuhansista j‰rvist‰, mitk‰ alenevan auringon s‰teist‰ v‰lkkyen
kimaltelevat.

Kuten ennen on mainittu, riensiv‰t Matti ja Jussi sek‰ useampia muita
miehi‰ per‰ss‰, ett‰ risut ritisi, ja puut rutisivat jalkain alla,
hyp‰tess‰‰n sanottua savupilve‰ kohden. Olipa heid‰n kannoillaan er‰s
nainenkin, joka oli jollakin tavalla utelias menem‰‰n tuon kamalaksi
arvaamansa tapauksen seurauksia katsomaan. -- Mutta katso, miten oudon
n‰kˆisen‰ ja kummallisesti kujeillen kulki t‰m‰ nainen. H‰n oli v‰liin
punainen kuin kukon heltta ja v‰liin taas vaalea kuin haavan lastu.
Toisinaan riensi h‰n aika vauhtia eteenp‰in ja toisinaan pys‰htyi h‰n
yhteen kohtaan seisomaan kuin kivettynyt. H‰n n‰ki selv‰ll‰ p‰iv‰ll‰
kauhun ja kamaluuden unta. H‰n, onneton, oli saanut ankaran syd‰men
pistoksen siit‰ kauhistavasta pelosta, mitenk‰ Matin rohkeus tulisi
menestym‰‰n, ja miten asia oli p‰‰ttyv‰, -- sill‰ h‰n oli tuo Matin
kanssa rakkaudessa yhteen liittoutunut Leena.

Jo tullaan tulipalon l‰helle ja n‰hd‰‰n sen olevan Ampialan riihess‰.
Sen olivat viholliset sytytt‰neet tuleen, siten saadakseen meik‰l‰isi‰
k‰siins‰ kun he muka tulisivat valkean vaaraa h‰‰t‰m‰‰n. Niinp‰ k‰vikin.
Heid‰n toivonsa toteutui. Meid‰n, urhomme, Matti, hyˆkk‰si rohkeasti
palopaikalle.

Ryss‰ rynt‰si Matin eteen ja kurotti k‰tens‰, ottaakseen h‰nt‰ kiinni.
Mutta Matti kumminkin enn‰tti ennen survaista h‰nt‰ rintaan sill‰
seurauksella, ett‰ ryss‰ sinkosi kuin lingotettu kivi et‰‰lle nurin, ja
samassa roimi h‰n pyssyll‰‰n toisia p‰‰lleen tunkevia vihollisia niin,
ett‰ heist‰ kupertui monta miest‰ kumoon, ennenkuin saivat lyˆdyksi
Mattia p‰‰h‰n, josta h‰nen voimansa masentui, ja sitte t‰ytyi h‰nen
antautua kolmekymment‰ kertaa isomman miesjoukon ankariin kouriin. --
N‰m‰ raakalaiset sitoivat h‰nen k‰tens‰ sel‰n taakse ja salpasivat h‰net
riihen likeisyydess‰ olevaan olkilatoon. Ja mik‰ kauhistavaisinta -- he
telkesiv‰t h‰net sinne, polttaakseen t‰m‰n onnettoman el‰v‰n‰ ladon
olkien kanssa yhdess‰. Jopa sytyttiv‰tkin he ladon tuleen. Voi hirmua!
Kaikkien Matin kumppanien, niinp‰ reipasluontoisen Jussinkin, t‰ytyi
olla lymyss‰ l‰hell‰ olevassa mets‰ss‰ ja katsella surkein silmin sek‰
vapisevin syd‰min, kuinka kauhealla tavalla Matin piti tulessa
k‰rventym‰n. -- Arvaa, lukiani, kuka oli onnettomin kaikista tuon
kauhean tapauksen katsojista. Mit‰ ajatteli tuota n‰hdess‰‰n Mattia
lempiv‰ Leena? H‰np‰ tuskin jaksoi henki‰k‰‰n, sill‰ sen tapauksen
hirvitt‰v‰ kauhu raivosi h‰nen sielussaan niin ankarasti. H‰n vapisi,
h‰n vaaleni ... tuskin oli h‰n en‰‰ ihmisen n‰kˆinenk‰‰n. H‰n tuli
tuskan ja pyˆrtymisen kuumeesen ja houri. -- "Voi Herra, voi taivaan
Jumala!" huudahti h‰n hurjasti ja niin ‰‰nekk‰‰sti, ett‰ vihollisetkin
sen kuulivat ja riensiv‰t katsomaan. -- Ja niin saivat viholliset kiinni
Leenan; mutta muut mets‰ss‰ katsojat pakenivat, n‰hdess‰‰n
hirmuvaltaisten vihollisten tulevan heit‰ kohden.

Ven‰l‰iset veiv‰t pyˆrtyneen Leenan vangikseen Ampialan pirttiin, jossa
h‰nt‰ ehken s‰‰lim‰tt‰ virvoittelivat. Tuokion kuluttua Leena on
tointunut pyˆrryksist‰‰n, mutta on muuten niin heikko, jotta tuskin
p‰‰see olkivuoteesta ylˆs. H‰nen ruumiinsa v‰risi kuin haavanlehti
tuulessa. Poissa oli h‰nen poskiensa ruso. Tuskan hiki vieri niit‰
pitkin, ja v‰liin olivat ne kalman kalpeat. Koko muotonsa oli omituisen
outo, ja syd‰mens‰ sykki sanomattoman kamalasti.

Kolme miest‰ oli vahdissa ja hoitamassa t‰t‰ onnetointa potilasta. Muut
viholliset olivat l‰hteneet saallista haalimaan, sill‰ heill‰ ei ollut
ruokavarojakaan kylliksi mukanaan. Mutta eip‰ ollut onni heille
myˆt‰inen, sill‰ Herpmannin joukkio joutui heid‰n kinterilleen ja suomi
heit‰ rajusti.

Aamu tuli, p‰iv‰ valkeni, ja raitis ilma oli ulkona. Nyt rupesi Leena
pyrkim‰‰n ulos itse‰ns‰ virvoittamaan, koska alkoi jo tointua siksi,
ett‰ jaksoi k‰vell‰. H‰nen tahtonsa annettiin tapahtua. Ja miehet
l‰htiv‰t h‰nen kerallaan, seuraten h‰nt‰ eiliselle murhapoltto-paikalle,
sill‰ sinne riensi Leena heti ulos p‰‰sty‰‰n.

Kauniilta kajasti aamuauringon h‰ik‰isev‰ss‰ valossa ihana ja mahtava
koivumets‰, joka oli tulipalon vierell‰ ja jossa piili mies, joka
eilisen tapauksen johdosta

      "Murti suuta, v‰‰nti p‰‰t‰,
      Murti mustaa haventa," --

ja koetti hiipi‰ l‰hemm‰ksi murhapolton paikkaa. T‰m‰ mies oli usein
mainittu Jussi; h‰n oli juuri tullut tuohon v‰jyksiin, saadaksensa
tilaisuutta n‰hd‰ ja kuulla sik‰l‰isi‰ oloja sek‰ jotakin tietoa
Leenasta.

Leena ei tiet‰nyt tuosta ensink‰‰n mit‰‰n. Ei h‰nen silm‰ns‰ siirtyneet
katsahtamaankaan koivikkota kohden; vaan h‰n katsoi, sanomattoman
raskaasti huoaten, tuota tuhkaksi muuttunutta tulisijaa, josta viel‰
muutamia savusuonia tuprusi. -- "Oi sinua, murhapolttaja!" kiljahti h‰n
yht‰kki‰ ja purskahti itkem‰‰n.

Katso, oi taivas, mik‰ n‰ky nyt kohoutui kaikkien l‰sn‰ olevien silmiin!
Nyt nousi tulipalon tuhkasta -- aave.

"Taivaan Herra, mik‰..." huudahti Leena, ja keikahti kedolle kumoon
pyˆrtyneen‰. -- Tarmottomaksi tulivat tuosta s‰ik‰ht‰en vihollisetkin,
luullen maanpeikon Matin haahmussa nousseen heit‰ kostamaan eilisest‰
pahasta tyˆst‰‰n. Sit‰ pel‰ten l‰htiv‰t nuo arkaluontoiset ven‰l‰iset
koko paikalta pois. He eiv‰t voineet edes ammutakaan tuota tuhkasta
tullutta, mustaa ja verist‰ kummitusta, koska ei ollut heill‰ pyssyj‰
mukanaan t‰ll‰ paikalla; ne olivat j‰‰neet Ampialan pirttiin.

Eip‰ kaukaa k‰ynyt, ettei Jussikaan kammahtanut mutta tiesi kuitenkin
sen, ettei hullummasti k‰y, kun Jumala sallii. Sent‰hden uskalsi h‰n
l‰hesty‰ tuota kummitusta -- jopa niinkin l‰helle, jotta tunsi miehen,
joka likeni h‰nt‰ ja sanoi: "El‰ pelk‰‰. Jussi; Jumala on s‰‰st‰nyt
minun henkeni!"

"Voi siunattu asia, ett‰s olet siin‰!" ‰‰nn‰hti Jussi ja syleili
yst‰v‰t‰‰n, Mattia.

Leena tointui pyˆrryksist‰ ja itki -- itki ilosta, nyt, kun tuli
tiet‰m‰‰n, ett‰ sulhonsa, Matti, on todellakin viel‰ elossa. "Siit‰ vain
olen onneton," huokasi h‰n, "kun min‰ sinua, Matti, eilen niin uhitin
t‰nne tulemaan. Ah, antanetko sit‰ anteeksikaan?"

"Mit‰ siit‰ ... kunhan taasen ollaan maailmassa..." sanoi Matti
v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰ ja sulki Leenan syliins‰.

Matti s‰ilytti henkens‰ tulelta olkiladon alla olevassa kuopassa. H‰n
riisti k‰tens‰ kˆytˆksest‰ irti ja tunkihe olkisuovan alle, miss‰ h‰n
tiesi olevan luukun, jonka auki saatua p‰‰see maan sis‰‰n toista sylt‰
syv‰‰n kuoppaan.

Mainittu olkilato oli Ampialan vanha pirtti; kun talon kartano oli
muutettu toiseen paikkaan, niin oli tuo pirtti allaolevine kuoppineen
j‰‰nyt siihen.




V.

Kahakoita.


Kuten jo ennen on mainittu, joutuivat Herpman'in pojat miehineen noitten
Ampialassa olleiden vihollisten kimppuun. Ja se tapahtui siten, ett‰
Maunu-Matti, p‰‰sty‰‰n tulesta hengiss‰, meni Huttulan Jussin kanssa
Herpmanien luokse sanomaan, ett‰ vihollisia oli liikkeess‰ t‰‰ll‰, ja
ett‰ he ovat tehneet jo niin ja niin paljon pahuutta.

"Sep‰ on hirvitt‰v‰‰," sanoi Juho, pudistaen p‰‰t‰‰n, "heid‰n kimppuunsa
pit‰‰ riennett‰m‰n nyt heti. Onkohan noita miten paljon ja mist‰h‰n ne
tavattaisiin?"

"Niit‰ oli siell‰ Ampialassa, jossa he minulle sen tepposen tekiv‰t,
kolmeenkymmeneen mieheen," vastasi Maunu-Matti, "ja Asunnan kyl‰ss‰,
miss‰ he nyt kuuluvat oleskelevan, on heit‰ enemm‰nkin."

"Sinne l‰hdet‰‰n paikalla... Mutta ei meit‰ tule kuin viiteenkymmeneen
mieheen, vaan emme pelk‰‰, vaikka heit‰ olisi kolme kertaa isompi joukko
... joka miesh‰n meist‰ ainakin kolmea ryss‰‰ vastaa, siis ei mit‰‰n
ep‰ilemist‰..."

Jopa ovat urhomme Asunnan talon raitin suussa. T‰ss‰ on muutamia
vihollisia k‰velem‰ss‰, ja toiset heist‰ olivat talon huoneissa, sill‰
heit‰ oli kaikestaan likelle pari sataa miest‰.

"No, nyt, pojat, aseisin!" kiljahti Juho, ja silloin antoivat he
pyssyist‰‰n useoita laukauksia vihollisille sill‰ seurauksella, ett‰
n‰m‰t kaatuivat.

"Hei, miehet, kiirehtik‰‰mme!" lis‰si sitten Juho, ja l‰ksi rient‰m‰‰n
aika vauhtia talon pihaan, johon p‰‰sty‰‰n heit‰ vastaan rupesi ryss‰t
rynnist‰m‰‰n huoneista ulos. Mutta ennenkuin ryss‰t enn‰ttiv‰t p‰‰st‰
pihallekaan, m‰ttiv‰t heit‰ meik‰l‰iset ovissa ja portahissa nurin.
Ampumalla saivat he kuitenkin muutamia meik‰l‰isist‰ kaatumaan, mutta
heid‰n joukostaan ei j‰‰nyt eloon kolmatta osaakaan. Juho, ja Taneli
ruhjoivat heit‰ miekallaan kuin s‰‰ski‰.

"N‰in se k‰y aikamiehilt‰!" kiljahti Juho, viimeksi viskaten er‰‰n
ven‰l‰isen upseerin aidan yli pihasta tunkiolle.

"Jopa saivat saakelit kuria," sanoi Maunu-Matti melskeen loputtua,
pyyhkien hike‰ otsastaan. "Yksi roisto oli saada minuakin ammuta, mutta
min‰ enn‰tin survaista h‰nen pyssyns‰ syrj‰‰n ja antaa h‰nelle itselleen
aika sivalluksen."

"Se oli meille onneksi, ett‰ he osuivat olemaan huoneissa ja semmoisessa
ahdingossa; he olisivat ehk‰ saaneet meit‰ useampiakin ammutuksi, jos
olisivat olleet v‰ljemm‰ll‰," lausui Taneli heng‰styneell‰ ‰‰nell‰.

"Eiv‰t he kuitenkaan olisi meilt‰ voittoa ottaneet," v‰itti Juho
j‰yk‰sti.

"Eih‰n tokikaan, vaan olisi heid‰n k‰ynyt paremmin ampuminen ... ja,
katsos, ovatpa he saaneetkin ampumistaan takkiini l‰ven, mutta eip‰ ole
ottanut ihoon."

"Ent‰ minun -- minun on takissani kaksikin l‰pe‰, vaan ei sent‰‰n ole
ruumiissani naarmuakaan."

Vihollisten ruumiit m‰tettiin, mihink‰ saatiin maan rakohon, ja heilt‰
riistetyt tavarat veiv‰t Herpmanit omiin k‰tkˆihins‰.

       *       *       *       *       *

Parin p‰iv‰n per‰st‰ joutuivat urhot Juho ja Taneli, toiseen kovaan
otteluun, ollessaan kahden kulussa Keurun kirkon ja Mannis-kyl‰n
v‰lill‰, jossa osui heid‰n vastaansa kymmenen vihollista.

"Voi taatto taivahinen, pilven p‰‰llinen Jumala, mik‰ nyt meit‰ auttaa,
kun tuolta tulee vihollisia, ja meill‰ ei ole aseita mukanamme," huokasi
Taneli, n‰hty‰‰n n‰m‰ tulevan vastaansa.

"Tulkoon vain, mutta ei pelj‰t‰," vastasi Juho, vilkaisten ter‰v‰sti
veljeens‰.

"Eip‰ suinkaan, mutta hyp‰t‰‰n kuitenkin mets‰‰n, saadaksemme sielt‰
parempaa tilaisuutta karata heid‰n p‰‰llens‰, ja kun he tulevat meit‰
hakemaan, niin ehk‰ hajoutuvatkin meit‰ hakeissaan, jos piill‰‰n v‰h‰n
et‰‰mm‰lle."

Niin k‰vikin. Kun viholliset n‰kiv‰t Juhon ja Tanelin pakenevan tihe‰‰n
mets‰‰n, niin he hajautuivat heit‰ hakiessaan.

Ison kiven takana olivat veljekset, kun useita vihollisia osui sinne
menem‰‰n, tiet‰m‰tt‰ heid‰n juuri siell‰ olevan.

ƒkkiarvaamatta karkasivat n‰m‰ kuin karhut vihollisten p‰‰lle, sivaltaen
kumpikin heid‰n k‰sist‰ns‰ pyssyn ja siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ ruhjoivat
niill‰ monta vihollista murskaksi, sill‰ useimmat koko joukosta
kaatuivat urhojemme iskuista, ja loput p‰‰siv‰t k‰p‰l‰m‰keen.

"Se kivi oli meille suurena etuna, sill‰ sen takaa eiv‰t he meit‰
keksineet, ennenkuin saivat tuliset tervehdykset," sanoi Taneli.

"Niin olikin," myˆnsi Juho, "mutta mieskyky siin‰ tyˆn teki kumminkin."

"Mit‰s siit‰ puhutaankaan ... voima ja urhoushan on p‰‰asia sankareilla.
Ja olisipa oikein hauskaa menn‰ isommin joukoin noitten riivatuitten
kanssa ottelemaan, mutta perhanakos senk‰‰n tiet‰‰, koska heit‰ tulee
t‰nne. On paha sekin, kun ei ole varjelemassa kotipaikkaansa."

"Niin onkin; kyll‰ minunkin mieleni tekee siihen, miss‰ saisi noita
konnia tuhansittain surmata, mutta heit‰ voisi tulla t‰nne tuhojaan
tekem‰‰n sill‰ aikaa, kun oltaisiin muualla."

Hyv‰ll‰ tuulella tulivat urhomme pappilaan ja luulivat itsens‰ kokonaan
voittamattomaksi.




VI.

Hein‰niityll‰.


Oltiin hein‰kuussa 1714. Savossa ja Satakunnassa, jopa
etel‰-Pohjanmaallakin vilisi vihollisia, mutta Keuruulla ei niit‰ nyt
juuri ollut. Urhomme, Juho ja Taneli Herpman, miestens‰ kanssa
karkoittivat pois ne viholliset, mit‰ heit‰ t‰nne tuli, ja saivat monta
kovaa heid‰n kanssansa kokea. Mutta sit‰ vastaan olivat he n‰ist‰ paljon
hyˆtyneetkin, sill‰ heilt‰ saatiin suuria aineellisiakin saaliita. Nyt
kun oli t‰‰ll‰ rauha, niin ihmiset tekiv‰t omia teht‰vi‰‰n, varsinkin
maan tyˆt‰, jotka siihen kykeniv‰t.

Pitk‰n sadeajan loputtua oli nyt taivas pilvetˆin. Aurinko yleni
majestetillisesti s‰teillen taivaan rannalle, ja tuuli henk‰ili
lauhkeasti. -- Nyth‰n n‰ytti tulevan sopiva ilma hein‰nteolle, jota
juuri aiottiin alkaa. Hyv‰ll‰ tuulella ollen hymyili nyt tuo muuten jˆrˆ
ja harvapuheinen Ampialan is‰nt‰kin. Tarkastaessaan taivaan merkkej‰,
tuli h‰n siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ sade on mennyt pidemm‰ksi aikaa ohi, ja
nyth‰n siis sopii tehd‰ myˆh‰‰n j‰‰neit‰ talouden tˆit‰kin. T‰t‰
aprikoidessaan n‰ki h‰n tytt‰rens‰, Maijan, tulevan piika Leenan kanssa
lehmitarhasta, maitoastiata kantaen. Harvapuheinen is‰nt‰ ilmoitti nyt
lyhyesti ajatuksensa tytt‰relleen, sanoen:

"Laitappa ruokaa pˆyd‰lle ja ev‰st‰ konttiin, jotta syˆd‰‰n ja
l‰hdet‰‰n hein‰‰n syd‰nmaan niitylle."

"Kyll‰, is‰ni," vastasi Maija, ja l‰ksi toimeen. Pian olikin ruokaa
pˆyd‰ll‰, johon syˆm‰‰n astui is‰nt‰ renkineen ja kahden poikansa kera,
jolloin Leena suori istuimia pˆyt‰‰n tulijoille.

V‰ki istui syˆm‰‰n, jota tehdess‰ ei paljon mit‰‰n puhuttu. -- Vihdoin
katkaisi vaitiolon Maija, kysyen is‰lt‰‰n:

"Mit‰h‰n lienee tuo tauti maailmassa, johon kuuluu niin monta ihmist‰
‰kki‰ kuolevan?"

"Mit‰p‰s se muuta lienee kuin ruttoa." vastasi is‰nt‰. "Ja tottapa
t‰‰ll‰ maailmassa lienee niin paljon pahuutta, ett‰ sit‰ t‰ytyy Jumalan
rankaiseman sodalla, n‰l‰ll‰ ja taudin kovuudella."

Kun kaikki olivat syˆneet tarpeeksi, l‰hdettiin hoppuisasti tielle,
sill‰ is‰nt‰ n‰ytti olevan kiireiss‰‰n.

Niitylle p‰‰sty‰ alkoi innokas niitt‰minen. Jopa oli koko niitty
niitettyn‰, ennenkuin p‰iv‰ tuskin enn‰tti puoliv‰liink‰‰n. Ja siit‰ oli
is‰nt‰ niin hyvill‰‰n, ett‰ p‰iv‰lliselt‰ p‰‰sty‰ virkkoi:

"Nyt saamme lev‰ht‰‰ hein‰n kuivaessa, koska sen hyvin olemme
ansainneet."

Is‰nt‰ heittihe ladon eteen niitylle pitk‰ksens‰. Maija otti puukon
k‰teens‰ ja meni Martan kanssa mets‰‰n. Jaakko nukkui tapansa mukaan
latoon, kontti p‰‰ns‰ alla. Leena istahti ladon kynnykselle, johon myˆs
Mattikin laskeusi.

Tuokion kuluttua otti Matti Leenan k‰teen kiinni, ja pyysi h‰nt‰
tulemaan kanssansa k‰velem‰‰n. Ja niin meniv‰t he niityn poikki kulkevan
puron reunalle sek‰ istuivat ison pajupensaan siimekseen, jossa Matti
hetkisen ‰‰nettˆmyyden per‰st‰ puhkesi puhumaan:

"Minun sieluni silmiss‰ n‰ytt‰‰ meid‰n rakkautemme jo olevan siksi
tuleentunut, ett‰ me ehk‰ voimme antaa itsemme tulla sidotuksi kirkon
siteell‰ ikuisen liiton yhteyteen."

"Niinh‰n nyt toki," myˆnsi Leena hymyillen ja salli Matin likist‰‰ h‰nt‰
rintaansa.

Heid‰n syleilemisens‰ kuitenkin pian keskeyttiv‰t Maija ja Martta, jotka
tulivat siihen mets‰st‰, tuoden virsutuohta ja pesuhuosioita muassaan.

"Noinko kujeellista se lempi onkin?" kys‰si Maija ivallisesti, tuon
syleilyn n‰hty‰‰n, sill‰ h‰n ei ollut viel‰ kokenut lemmenjumalan
oikkuja.

"Niin; mutta t‰m‰ ‰lkˆˆn olko t‰st‰ l‰hin en‰‰ kenenk‰‰n ivan esineen‰,"
vastasi Matti, ja l‰ksi menem‰‰n latoa kohden, miss‰ toiset jo hankkivat
menn‰kseen heini‰ haravoimaan.

Ilta tuli; hein‰t olivat jo kaikki koossa, isoin osa ladossa ja
tuoreimmat niityll‰ rukoloissa.

Jopa ollaan kotona Ampialan talossa. Iltaisen syˆty‰ ilmoitti Matti
‰skenp‰‰tt‰m‰n naima-aikeensa. Is‰nt‰ oli tuohon suopuisa ja lupasi
kustantaa h‰‰t syksyn tultua kˆyrinjuhlan yhteydess‰ n‰ille uskollisille
palvelijoillensa.




VII.

H‰‰pidot ja Kˆyrinjuhla.


Kˆyrijuhlan aamu on valjennut. Aurinko on noussut, jonka h‰ik‰isev‰ss‰
valossa lumikuurassa oleva mets‰ ja hienolla, vaaleanhohtoisella
lumivaipalla verhottu maa kimalteli niin kauniisti, ett‰ n‰ytti
ik‰‰nkuin luontokin olisi pukeutunut juhlapukuun.

Keurun seurakunnan kirkkoherra, Herpman, istui nyt kamarissaan syviin
ajatuksiin vaipuneena, ehk‰ miettien p‰iv‰n saarnaansa ja uneksien
synkki‰ haaveita siit‰ ankarasta melskeest‰, joka nyt raivosi maassamme.
H‰nen n‰in istuissaan aukeni ovi, ja sis‰‰n astui nuori neiti, mainiten
"hyv‰‰ huomenta" soreasti sointuvalla ‰‰nell‰.

"Jumala antakoon!" ‰‰nn‰hti kirkkoherra, her‰ten ajatuksistaan ja n‰hden
tytt‰rens‰, Marian, olevan edess‰‰n. H‰n hymyili nyt hellimm‰n
liikutuksen tunteilla, silm‰illess‰‰n lastaan, jota h‰n rakasti ennen
kaikkia ja jota h‰n hell‰sti kohteli. Eik‰ h‰n suotta Mariata niin
hyv‰illytk‰‰n, sill‰ t‰m‰ oli puhdasluontoinen ja muutoin kaunis sek‰
suloinen tyttˆ. H‰nen kirkkaat ja sinert‰v‰t silm‰ns‰ olivat, kuten
is‰ns‰ sanoi, perintˆ ‰itivainajaltaan, jonka kuolema oli j‰tt‰nyt
kirkkoherralle ik‰v‰n ja kaipauksen muiston.

"Mahtaisinkohan, is‰, p‰‰st‰ kanssanne t‰n‰ iltana Ampialaan pitoihin?"
kysyi Maria is‰lt‰‰n, lapsellisesti myh‰illen.

"K‰y vaan; mutta tied‰tkˆ, aikovatko kaikki veljesi menn‰ sinne?" kysyi
kirkkoherra, oikaisten istumisesta kasaan painunutta vartaloaan.

"Min‰ menen kysym‰‰n," vastasi Maria, ja riensi veljiens‰ asuntoon pihan
toiselle puolelle.

T‰‰ll‰ mainittuaan "hyv‰n huomenen" ja tehty‰‰n kysymyksens‰, sai h‰n
vastauksen:

"Menn‰‰nh‰n toki; siell‰h‰n ehk‰ saadaan viett‰‰ hauska ilta."

"Ainahan rauhan aikana hauskaa on," sanoi Maria, "mutta silloin on
onnetointa, kun t‰ytyy vihollisia pel‰t‰ ja sen kauhun kanssa
kamppailla."

"Niin se on sille, joka niit‰ pelk‰‰," sanoi Taneli; "v‰h‰n v‰litt‰‰
niist‰ n‰m‰ pojat silloinkaan, kun niit‰ on; mutta eih‰n noita nyt
olekaan n‰ill‰ paikoin. V‰list‰ niit‰ vaan n‰kee joitakuita jonkaleita."

Maria mainitsi, miten h‰n pelk‰si ja miten kurjaa oli olla sen
edellisen‰ syksyn‰ mets‰ss‰ pakoluolassa, sek‰ miten mahdotonta olisi
ihmisen aina olla semmoisessa viheli‰isyydess‰... "Sanon siis is‰lle
ett‰ menn‰‰n joukolla h‰ihin," keskeytti h‰n itse‰ns‰ ja l‰ksi veljiens‰
kamarista.

"Mutta k‰yd‰‰n maar jumalanpalveluksessakin ensin," sanoi Taneli ja
katsoi akkunasta ulkoilman kauneutta.

"Tehd‰‰n niin," lis‰si h‰nen veljens‰ Antero, ja he rupesivat
hankkimaan menn‰kseen tuohon yksinkertaiseen, koruttomaan temppeliin,
mik‰ silloin oli Keuruulla olemassa, ja johon heid‰n is‰ns‰ jo oli
menossa.

Kirkkoherra saarnasi "kahdeksasta autuudesta," ja nuhteli maailmata
"pahennusten t‰hden," lausuen, ett‰ sodan, ruton ja n‰l‰n vitsaukset
ovat kurituksia kansan synneist‰. "Palkka jaetaan tyˆn j‰lkeen, ja
niitto on kylvˆ‰ myˆten; joka taajaan kylv‰‰, pit‰‰ myˆs taajaa
niitt‰m‰n," vakuutti h‰n.

Jumalanpalveluksen p‰‰tetty‰ kiiruhti kirkkoherra kotiaan ja sielt‰
Ampialaan pitoihin.

"Hop, hop!" kuului tiell‰ kehoituksia hevosille, joita oli kaksi, sill‰
pappilasta oli h‰ihin menijˆit‰ niin paljon, ettei sopinut yhdell‰
hevosella kulkemaan.

Rient‰k‰‰mme edell‰ Ampialan taloon, jossa puuhataan kˆyrijuhlaa ja
h‰it‰ noille uskollisille palkollisille, jotka olivat palvelleet
kunnialla t‰ss‰ talossa. Matti 10, ja Leena 8 vuotta. T‰‰ll‰p‰ tapaamme
monta vanhaa tuttavaamme. Vanha is‰nt‰ istuu pirtiss‰, jonka nokimustat
sein‰t ovat nyt somasti p‰reill‰ koristettuna. H‰n istuu lavitsalla,
l‰hell‰ akkunata, josta tuontuostakin silm‰ilee ulos kirkolle p‰in
viep‰‰ tiet‰ kohden. H‰n odottaa vieraita. Hyv‰ntahtoinen em‰nt‰ on
t‰ydess‰ toimessa ja tarkastelee, ovatko kaikki teht‰v‰t valmiit ja
j‰rjestyksess‰.

Maija astui pirttiin, puettuna punaiseen parkkumihameesen, mustaan
liiviin ja valkoiseen rˆijyyn. Is‰ns‰ ja ‰itins‰ katsoivat h‰nt‰
n‰ht‰v‰ll‰ tyytyv‰isyydell‰, sill‰ h‰n n‰ytti hyvin kansalliselta ja
somalta.

"Jopa olet valmis vieraita vastaan ottamaan," ‰‰nn‰hti is‰nt‰ tuolle
tytt‰relleen.

"Kunpa vaan jo tulisivat," kuului vastaus, ja sen j‰lkeen j‰i
‰‰nettˆmyys j‰lleen hetkeksi aikaa pirttiin.

Matti ja Leena istuivat t‰ll'aikaa "piisituvassa," odottaen
h‰‰juhlaansa. Leena oli puettuna valkoiseen morsius-pukuun. H‰nen
kasvoillaan rusoitti hieno puna, ja silm‰ns‰ s‰teiliv‰t onnesta,
katsellessaan sulhoaan. Heid‰n molempien silm‰t viemistyiv‰t yh‰
toisiinsa, ja mit‰ he ajattelivat sek‰ syd‰mess‰‰n tunsivat, sit‰ ei voi
kyn‰ll‰ kuvata; mutta tietysti uhkui heid‰n mielens‰ sanomattomasta
onnesta ja ilosta. He olivat kokonaan unohtaneet ne kaikki huolet ja
vastukset, joita t‰t‰ ennen olivat saaneet el‰m‰ss‰ns‰ kokea.

Nyt ilmestyi Maria ‰kki‰ "piisitupaan", huudahtaen:

"Jo papin joukko tuli!"

Samassa k‰‰nsiv‰t Matti ja Leena silm‰ns‰ akkunaan, josta n‰kiv‰t,
kuinka is‰nt‰ pihassa, lakitta p‰in ja nˆyr‰sti kumarrellen, tervehti
kirkkoherraa sek‰ t‰m‰n poikia ja nuorta neiti‰. Sitten saattoi is‰nt‰
arvokkaat vieraansa "piisitupaan" eli silloiseen korutupaan, johon
kalkki arvossa pidett‰v‰t vieraat tavallisesti vietiin. T‰‰ll‰
tervehtiv‰t vieraat tavallisuuden mukaan sulhaista ja morsianta ynn‰
Maijaa.

Neiti Herpman rupesi koristelemaan morsianta ja ripusti t‰m‰n p‰‰h‰n
korkean, kullankiilt‰v‰n morsius-kruunun. -- Sitten tapahtui vihkiminen
sen ajan juhlallisemmalla tavalla.

"Noin muhkeata paria ei usein n‰hd‰k‰‰n vihill‰," kuultiin monen
kuiskaavan, ja totta se olikin.

Sen per‰st‰ mentiin, em‰nn‰n pyynnˆst‰, syˆm‰‰n, jota tehtiin t‰ydell‰
ruokahalulla, vaikka ei ruoka ollut eritt‰in herkullistakaan, sill‰
silloin ei viel‰ tiedettyk‰‰n hienoimmista ruokalajeista; kaikki oli
vaan oman maan tuotteesta, mutta kyll‰lt‰ sit‰ kumminkin oli. Pˆyd‰ll‰
oli kokonainen sianliikiˆ sek‰ lampaan nivuset ja suurissa
pahka-vadeissa huuhmarissa survotuista ohran suurimoista keitetty‰
puuroa y. m.

Pian alkoi tanssikin, johon nuoret ottivat innokkaasti osaa, ja vanhat
katselivat huvikseen nuorien riemua.

Muun mukana alkoi illalla myˆhemm‰ll‰ sen ajan tavan mukaan
"kˆyrinjuhla," jonka viett‰misess‰ tehtiin kummallisia taikatemppuja.
Illallisruoaksi valmistettiin muun muassa syˆt‰v‰ksi "kˆyrinp‰ssin"
lihat, joka p‰ssi oli jo kev‰‰ll‰ laitumelle laskettaissa siksi
nimitetty ja omituisella tavalla siunattu. Sit‰ navetasta ulos
laskettaissa taputti em‰nt‰ k‰dell‰‰n selk‰‰n ja lausui joitakuita
loitsulukuja. Nyt laskettiin tuo p‰ssi laitumelle lampaiden joukkoon,
vaan illalla oli se laumasta pois, sill‰ se oli j‰‰nyt mets‰‰n, muka
Tapion kaitsettavaksi, aina kˆyrilauantaihin asti, jolloin tuo mets‰n
kuuluisa kuningas ajoi p‰ssin tavallista lihavampana aitain yli taasen
lampaiden joukkoon. T‰st‰ saatiin t‰m‰ teurastettavaksi, jonka tehty‰
siit‰ valmistettiin juhlaruoka, jota syˆm‰‰n ruvettaissa is‰nt‰ lausui
er‰‰n vanhan, katolisella ajalla k‰ytetyn ruokaluvun.

Syˆminen oli omituisen harrasta, ja sen tehty‰ hˆpisi taas is‰nt‰:

      "Tihetisti, ruokaristi,
      Tipusta, tapusta, kauvan kasvaan -- Amen!"

Olipa vietyn‰ saunaankin monenmoisia ruokia sek‰ olutta ja viinaa siin‰
tarkoituksessa, ett‰ muka kuolleet tulevat manalasta sinne, niill‰
itse‰ns‰ ravitsemaan.

Myˆhemm‰ll‰ samottiin saunan oven taakse hyvin hiljaa kuuntelemaan,
olisiko sinne syˆm‰miehi‰ saapunut.

"Jopa siell‰ manalaiset massuttavat, tuonelaiset tassuttavat," hˆpisiv‰t
kuuntelijat. -- Tuohon tuli em‰nt‰kin ja kysyi:

"Kuuluuko mit‰?"

"Jo syˆv‰t manalan matkamiehet," vastasi is‰nt‰; "mutta annetaanpa
heid‰n rauhassa syˆd‰ ja kylpe‰; menn‰‰n me navettaan karjaa katsomaan."

Navetassa tehtiin myˆskin taikatemppuja, joita silloisilla ihmisill‰ oli
tapana tehd‰, ja joita emme katso tarpeelliseksi t‰ss‰ kertoa.

Mutta mit‰s olivat nuo manalaiset saunassa syˆj‰t? Eip‰ kukaan tiennyt,
ett‰ talon renki, Jaakko, oli kurillaan vienyt siat saunaan v‰h‰‰ ennen
kuuntelemaan menemist‰. Nep‰ olivatkin noita mainittuja massuttajia.

Ilta oli kulunut myˆh‰‰n. Em‰nt‰ esitti, ett‰ kirkkoherra perheineen
k‰visi piisitupaan maata. Kirkkoherra ja Maria-neiti, jotka olivat jo
unen tarpeessa, ottivat kiitollisuudella vastaan t‰m‰n tarjoomuksen ja
meniv‰t levolle. -- Pian rupesivat toisetkin arvelemaan olevan ehk‰
parasta lopettaa ilon. Ja niin tehtiinkin; levolle menoa ruvettiin
hankkimaan.

"Sen ilmoitan min‰ aikanaan, ett‰ elkˆˆn kukaan ruvetko t‰h‰n pirttiin
t‰n‰ yˆn‰ nukkumaan," sanoi unilukkari kaikkein kuullen.

"Miksik‰ ei?" kys‰si joku joukosta uteliaasti.

"Min‰ n‰in semmoista unta, ett‰ t‰ss‰ pirtiss‰ makaaville tulee turmio
t‰n‰ yˆn‰," jatkoi taasen unilukkari.

"Joka unia tottelee, se varjoja kiinni ottelee," vastasi Juho,
naurahtaen ivallisesti.

"Lieneep‰ niinkin; mutta parempi on kuitenkin olla niit‰ varoillaan,"
vakuutti unilukkari.

"Mit‰ te siis pelk‰‰tte?" utasi Juho.

"Ven‰l‰isi‰," kuului vastaus, joka sana sai monen syd‰men vavahtelemaan.
Mutta p‰invastoin ajatteli Juho. H‰n lausui uljaasti, korjaten ryhti‰‰n:

"Paljain k‰sin menen min‰ ven‰l‰isi‰ vastaan ... jos heit‰ tulisikin,
mutta eiv‰tp‰ he raukat tohdi t‰nne en‰‰ tullakaan."

"Tulkoot vain," lis‰si Taneli, "niin onnettomia ovat, sill‰ t‰‰ll‰
pannaan kova kovaa vastaan."

Vieraista l‰ksi osa kotiinsa ja toisia l‰him‰isiin kyliin yˆksi,
arvellen unilukkarin unen jotakin tiet‰v‰n.

Sulhanen, joka ei h‰nk‰‰n ollut arkalasta kotosin ja joka oli ennen
vihollisten kanssa monta kovaa kokenut, ei hennonnut luopua
morsiamestaan, vaan meni h‰nen ja useoitten muiden kanssa saunaan maata.
-- Is‰nt‰, em‰nt‰ ja tyt‰r, Maija, kahden veljens‰ kanssa meniv‰t
er‰‰sen kamariin, joka oli piisituvan etehisen pohjassa. Kirkkoherran
nuorin poika, Antero, meni piisitupaan, jossa is‰ns‰ ja siskonsa olivat
jo unen helmoissa. Vaan Juho, toisen urhoisan veljens‰, Tanelin, kanssa,
j‰iv‰t pirttiin, n‰ytt‰‰kseen, ett‰ he eiv‰t pelk‰‰; viel‰p‰ j‰ttiv‰t
aseensakin etehiseen pelk‰‰m‰ttˆmyytens‰ vakuudeksi, aikoen sielt‰ ne
vasta sitten siepata, jos tarve tulisi.

Pian olivat kaikki virkist‰v‰ss‰ unessa; ei niin hiiskaustakaan
kuulunut, ei yht‰‰n el‰v‰‰ olentoa n‰kynyt kartanolla.

T‰ss‰ uinailevassa hiljaisuudessa hiipi nyt joku vitkallisesti pirtti‰
kohden; se n‰ytti et‰‰lle kuun valossa paremmin aaveen kun ihmisen
olennolta. Ken oli h‰n? Unilukkari; h‰n pelk‰si vaaraa, vakuutettuna,
ettei unensa pett‰isi. H‰n l‰ksi saunasta ja hiipi hiljaa pirtin luo
sek‰ yh‰ tikapuita myˆten ylˆs p‰‰tyikkunasta pirtin lakkaan, jossa h‰n
toivoi olevansa piilossa pelk‰‰milt‰‰n vihollisilta ja samassa
kuulevansa, kuinka pirtiss‰ olevien urhojen t‰n‰ yˆn‰ k‰visi. H‰n
valvoi ja kuunteli, vaan mit‰‰n pelj‰tt‰v‰‰ ei kuulunut. Ainoastaan
sirkan yksitoikkoinen ‰‰ni kuului pirtist‰, ja hiljainen hiiren rapina
lakalla. Hiljaa kaivoi unilukkari l‰ven laipioon, josta kuuli unessa
olevien urhojen raskaan huokuminen ja n‰ki heid‰n makaavan, toisen
pˆyd‰ll‰, ja toisen pankolla. Mutta eip‰ h‰nen silm‰ns‰ siit‰ l‰vest‰
kauan katselleet, sill‰ h‰n nosti p‰‰ns‰, kuunnellakseen sit‰ outoa
melua, jonka kuuli ulkoa korviinsa kuuluvan.

"Ah, Herra, ven‰l‰isi‰!" huokasi h‰n, ja tarkasti vissimm‰sti ‰‰nt‰.

Kirouksia ja uhkauksia kuului tuon tuostakin heid‰n ollessaan
et‰‰mm‰ll‰, mutta likemm‰ksi tultuaan hiljensiv‰t he meluaan. Tietysti
yritti nyt unilukkari lakasta tehd‰ kokeita, her‰tt‰‰kseen noita
pirtiss‰ makaavia urhoja, mutta kaikki oli turhaa, sill‰ makaavat
olivat, ihme kyll‰, niin raskaassa ja sike‰ss‰ unessa, etteiv‰t
her‰nneet. Eik‰ tohtinut unilukkari vihollisten t‰hden menn‰ pirttiin,
heit‰ her‰tt‰m‰‰n, sill‰ suuri pelko oli h‰nell‰ lakassakin ollessaan;
ei h‰n tohtinut siell‰k‰‰n kovin kovaa ‰‰nt‰ pit‰‰.

Mist‰ lienev‰t saaneet viholliset tiet‰‰ Herpmanien Ampialassa olemisen,
ja tien osasivat he kulkemalla kenk‰isten hevosten j‰lki‰, sill‰ silloin
oli Herpmanien hevoset t‰ydess‰ keng‰ss‰, mutta muut pitiv‰t hevosiaan
n. s. "viskarissa."

Vihollisjoukko, joka nyt saapui Ampialaan, oli iso, ja heid‰n mukanaan
er‰s noita, nimelt‰‰n "Kuuliais-Tapani," Tampereen puolelta.

Yˆn hiljaisuudessa piirittiv‰t viholliset talon joka taholta. Useoita
hiipi heist‰ hiljaa pirtin etehiseen, josta lˆysiv‰t urhojemme aseet ja
n‰kiv‰t oven raosta heid‰n pirtiss‰ olevan. Toisia vihollisista meni
saunan ovelle, jonka kynnykselle he t‰ht‰siv‰t kuusi ladattua kiv‰‰ri‰,
uhkauksella, ett‰ "joka aikoo tulla ulos ja vastustaa, se ammutaan heti
hengettˆm‰ksi."

Mit‰ ajatteli nyt meid‰n mainio Mattimme? H‰n tuli tuskiinsa: H‰n
tulehtui ja v‰liin hikoili, ik‰‰nkuin siit‰ h‰pe‰n tuskasta, kun ei
saanut tilaisuutta rynn‰t‰ ryssien p‰‰lle; sill‰ siit‰ esti h‰nt‰ ‰sken
vihitty puolisonsa, Leena. H‰n likisti Mattia kaulasta ja rukoili
Jumalan nimen kautta, ettei tuon hell‰sti rakastetun miehens‰ pit‰nyt
menem‰n tapattamaan itse‰ns‰ vihollisilla.

Oli kuitenkin se onni, ettei koko ven‰l‰isjoukossa ollut niit‰
vihollisia, jotka olivat ennen Matin kanssa taistelleet ja siit‰ kostoa
h‰nelle nyt hankkineet. N‰m‰t ven‰l‰iset ei, n‰et, tiet‰neetk‰‰n Matista
eik‰ h‰nen seikkailuistansa mit‰‰n. He vaan vainosivat Herpmanin poikia,
joiden p‰‰st‰ oli luvattu Ven‰j‰ll‰ 50 ruplaa, koska he olivat tehneet
ven‰l‰isille niin paljon pahaa.

Edell‰ mainittu noita, "Kuuliais-Tapani," oli laittanut hopeanapin
luodin asemasta pyssyyn, sill‰ se oli jo entuudeltaan tietty, ettei muka
moisiin urhoihin lyijy pystyisi, jolla pyssyll‰ nyt mokoma noita ampui
raollaan olevasta oven aukiomasta pankolla makaavata Juhoa, sill‰
seurauksella, ett‰ ammutun sis‰lmykset tulivat vatsasta ulos.

"Jo ven‰l‰isen koira, p....le, puri!" kiljahti Juho, ja hypp‰si,
sis‰lmykset k‰dess‰, ulos, jolloin potki jaloillaan viel‰ monta
ven‰l‰ist‰ kumoon, ennenkuin heitti henkens‰.

Samalla kertaa kun Juhon onnettomuus oli tapahtunut, riensi Tanelikin
etehiseen, jossa tapaili aseitaan, vaan kun ei niit‰ ollut, sivalsi h‰n
jonkun ven‰l‰isen vyˆlt‰ v‰kipuukon tuppineen ja rupesi sill‰ lyˆm‰‰n
vihollisia, huutaen tovereitansa apuun, vaan kun ei h‰n saanutkaan apua
ja n‰ki mahdottomaksi tapella ylivoimaa vastaan, niin kiipesi h‰n
katolle, kaiketikin koska viholliset h‰nt‰ niin rajusti ahdistivat,
ettei ollut en‰‰n tilaisuutta muuallekaan pakoon p‰‰st‰.

Eip‰ aikaakaan kun ampui h‰nenkin tuo kirottu Kuuliais-Tapani,
samoinkuin Juhonkin, noidutulla pyssyll‰.

Vihollisten vimma oli hirve‰; he tietysti tahtoivat polttaakin koko
talon, koska olivat tehneet pirtin permannolle tulen, mutta takassa
oleva unilukkari valutti sielt‰ multaa ‰sken kaivamistaan l‰vist‰
valkeaan, ett‰ se tukehtui.

Miten kamalata olikaan nyt tuo meteli kirkkoherran ja h‰nen j‰lelle
j‰‰neiden lapsiensa mielest‰. Oi, sit‰ Maria-neidin surkeutta ja
valitusta, n‰hdess‰‰n moisen kauhun! H‰n oli pyˆrtym‰isill‰‰n ja vaipui
kalman kalpeana is‰ns‰ syliin -- syliin joka myˆskin vapisi hirmusta ja
pelon tuskasta. Kuitenkin koetti is‰ tukea ja lohduttaa rakastettua
lastaan, vaikka ankara ep‰ilys ja kauhu raivosi omassakin povessaan.

Yht‰kki‰ syˆkseytyi vihollisia t‰m‰kin huone t‰yteen, ja he ottivat
vangiksi kirkkoherran sek‰ h‰nen tytt‰rens‰ ja nuorimman pojan, Anteron,
joka koetti tehd‰ v‰h‰n vastarintaan, mutta se oli mahdotonta ylivaltaa
vastaan.

Nuo kostonhimoiset raakalaiset kˆyttiv‰t kirkkoherran sek‰ pojan
jaloistaan kiinni re'en per‰‰n ja antoivat heid‰n p‰‰ns‰ raataa maata,
kun ajoivat virstan matkaa n. k. Ruoraisten ver‰j‰lle. T‰h‰n j‰ttiv‰t he
heid‰t niin kauaksi, kun k‰viv‰t ryˆst‰m‰ss‰ l‰hell‰ olevia taloja.

Yleinen oli nyt rauhattomuus. Jokainen koki piiloittaa itsens‰
vihollisilta. Sent‰hden olivat kyl‰n asukkaat paenneet l‰hell‰ oleviin
metsiin.

Yˆ oli kulunut jo aamuun, ja nuo onnettomat koston uhrit kituivat viel‰
reen per‰ss‰ kiinni, sill‰ heid‰n k‰tens‰kin olivat kˆytetyt yhteen,
etteiv‰t voineet itse‰‰n pelastaa.

"Ah, Herra Jumalani! Sin‰ taivaallinen Is‰, joka viisaudessasi katsot
kaikki hyv‰ksi, olet t‰m‰nkin ankaran synnin palkan minulle sallinut.
Armahda kuitenkin meit‰ viheli‰isi‰ syntisi‰ ja katso laupeutes silmill‰
puoleemme!" huokaili kirkkoherra ja vapisi vilusta ja kauhun tuskasta.

Neiti Maria, joka oli re'en sis‰‰n kˆytettyn‰, valitti viel‰ sit‰kin
surullisemmasti. H‰n tyrskytti ja oli kuin se onnetoin, jonka sielu on
ijankaikkisen ep‰toivon tuskissa.

Kauhistuksen tunne raateli Anteronkin syd‰nt‰, mutta h‰n kumminkin koki
kaikin voimin olla rauhoittuneempi ja lohdutti ruikuttavaa sisartansa.

N‰in onnettomana ollessaan osautui heid‰n luoksensa tulemaan er‰‰n talon
-- Vehkom‰en -- Matti-niminen kesti. Liikuttavasti rukoillen ja
vaikeroiden pyysiv‰t nuo onnettomat mainittua Mattia p‰‰st‰m‰‰n
siteit‰‰n irti. Mutta Matti-polonen ei uskaltanut mill‰‰n muotoa sit‰
tehd‰, syyst‰, ett‰ h‰n pelk‰si olevan ven‰l‰isi‰ mets‰ss‰ vahdissa ja
siten muka menett‰v‰ns‰ omankin henkens‰. Oliko tuo Matilta oikein, sen
tuomitkoon lukija, mutta lienee se ollut liikuttavaa ja syd‰nt‰
polttavata tuolle kurjalle pelkuri-Matillenkin, kun h‰n n‰ki nyt olevan
mit‰ surkeimman r‰‰kk‰yksen alla ja vankina papin, jota niin suuresti
kunnioitettiin ja suosittiin. Sit‰ enemm‰n suureni t‰m‰ surkeus, kun tuo
onnetoin kirkkoherra valitti ja rukoili:

"Auta Jumalan nimess‰ meit‰ nyt, sin‰ ohikulkeva kristiveljemme!"

N‰in huutaessaan vapisi tuon onnettoman kirkkoherran ‰‰ni, ja
sanomattoman raskas kyyneltulva syˆksyi h‰nen silmist‰‰n.

Hetken per‰st‰ palasivat viholliset ‰skensanotulta retkelt‰‰n ja
kˆyttiv‰t kaikki nuo kauhistuksen kanssa kamppailevat vankinsa rekeen,
vied‰kseen heid‰t ensin H‰meenlinnaan ja sielt‰ Ven‰j‰lle.




VIII.

J‰lkimuistoja.


Mit‰ miettiv‰t nyt Keurulaiset tuon edell‰mainitun tapauksen johdosta?
Koko seurakunnalle tuli sill‰ kertaa papin puute, ja sit‰ paitsi j‰tti
se j‰lkeens‰ katkeruutta sek‰ surullisen ik‰vi‰ muistoja. Kirkkoherra
Herpman oli silloin leski, joten ei j‰‰nyt Keuruulle h‰nelt‰ vaimoa eik‰
eloon j‰‰neit‰ lapsia.

"Voi sent‰‰n! kuinka onnetoin oli se hetki, jolloin rupesin Juhon
vaimoksi," huokasi pappilassa er‰s nainen, kuultuaan moisen tapahtuman
Ampialasta. "Olisi ollut parasta Juholle niinkuin Tanelillekin olla
erill‰‰n ven‰l‰isten omasta ... sit‰ min‰ heille jo sanoin monta kertaa
... olisihan sitten j‰‰nyt tuommoinen onnettomuus tulematta. Pahuudella
on paha palkka t‰‰ll‰ ajassakin, mit‰ sitten ijankaikkisuudessa... Mutta
ei muista ihmisparka sit‰ el‰iss‰‰n maailman synniss‰. Armahtakoon
kuitenkin suuri Jumala noita onnettomia, niin myˆs minuakin!"

T‰m‰ n‰in vaikeroiva nainen oli Juho Herpmanin nuori vaimo, Anna. H‰n
sai surun syd‰meens‰ ja tuli painavaan mielen vaivaan. Alituisesti
n‰htiin h‰n, silm‰t vetisen‰, syv‰‰n hartauteen vaipuneena ja kuultiin
tuon tuostakin huokaavan: "Ah, armahda, Jumala, noita onnettomia, niin
myˆs minuakin!"

Sit‰paitsi oli pappilassa er‰s toinenkin nainen, piika Liisa, joka
myˆsk‰‰n ei ollut ihan iloisella mielell‰. H‰nkin vaikeroi:

"Oi, onnettomuutta, millek‰ kohdalle min‰kin j‰in! Eip‰ olisi pit‰nyt
niin paljon antautumani Tanelin tahdolle... Minnek‰ nyt joudun? Minnekk‰
p‰‰ni kallistan?"

"Mit‰p‰ h‰nt‰ huolit niin suuresti surra," lohdutti Uoti-renki, joka oli
toisia rauhallisempi; "kyll‰h‰n Luoja murheen pit‰‰ sinustakin ... ja
kell‰p‰ ei t‰‰ll‰ matoisessa maailmassa pahuutta ja vastoink‰ymisi‰
ole."

N‰m‰t j‰lelle j‰‰neet henkilˆt, nimitt‰in Juhon leski, Anna,
palvelioitten kanssa pitiv‰t yhden vuoden viel‰ taloutta pappilassa,
vaan sitten muuttivat he mik‰ minnekin.

Mutta Uoti renki, h‰np‰ ei l‰htenytk‰‰n pappilasta pois juuri "niinkuin
varpunen ohran p‰‰st‰;" h‰nell‰ oli t‰‰ll‰ joitakin salaper‰isi‰ puuhia
ja viivykkeit‰. H‰n oli usein liikkeess‰ ˆill‰kin, kartellen kaikkien
n‰kemist‰. Muutamana iltana, kun muut rupesivat levolle, l‰ksi h‰n,
rautalapio k‰dess‰, kirkkokankaalle, ollen omituisissa aikeissaan ja
puhuen puoli‰‰neen itsekseen:

"No, nyth‰n on niin yˆsyd‰n, ettei kukaan n‰hne, vaikka otankin sen
aarteen, josta ei tied‰ muut kuin min‰ ja Jumala. Otan kun otankin ...
mit‰p‰ synti‰ siit‰ minulle tulee, ja mit‰p‰ se siell‰ maassakaan
tekee, min‰ k‰yt‰n sit‰ hyv‰kseni... Mutta peijakas, mik‰ se on?... Ah,
Tuima-Jussi..."

Tuima-Jussi tulee ja laulaa:

      "Napualla tappelussa,
      Suuressa veritaistelussa,
      Suomen urhot sutki noita
      Ryss‰n sotarutjakoita."

"Kas sit‰, siin' on mies, joka kulkee yˆst‰mˆim‰ss‰," sanoi Uoti, Jussin
l‰hestytty‰.

"Ent‰ itse... Kappas, kun kattila pataa soimaa," vastasi Jussi
ivallisesti.

"T‰t‰h‰n min‰ vain ha'in pappilan lapiota, joka minulta j‰i kerran
mets‰‰n. Mutta mit‰s kuuluu sinun sotaretkillesi, sit‰ nyt saan kysy‰."

"Mit‰p‰ sinne kuuluu muuta kuin kovuutta ja kurjuutta; vaikkíen min‰
sit‰ aavistanut, vaan kun sotajoukot pakenivat Pohjan perille, niin
heitin min‰kin "sissit" sinne, ja tulin lev‰ht‰m‰‰n monesta raskaasta
vaivasta."

"Olit siis kovalla?" jatkoi Uoti uteliaisuudella.

"Vai olinko?... kun tiet‰isit, kuinka kovalla oltiin Kivekk‰‰n joukossa,
ja kuinka monta kuumaa saunaa olenkaan saanut kylpe‰; mutta ei siit‰
huoli hurja poika ... ei huoli, vaikka henki ja veri menisi ... pois
maata polttamasta, pois kansaa kiduttamasta pit‰‰ viholliset
karkoitettaman, ja ne piru viekˆˆn!" saarnasi Jussi ja l‰ksi astumaan
Lapinsillalle p‰in.

"Hyv‰, ett‰s menetkin pois, sin‰ hulluttelija, ett‰ saan tehd‰
teht‰v‰ni," ajatteli Uoti, katsoen menev‰t‰. Ja hetken seisottuaan
siin‰, l‰ksi h‰nkin k‰velem‰‰n p‰invastaista suuntaa, menty‰‰n tien
oheen m‰nnikkˆˆn, jossa v‰h‰n aikaa tirkistelty‰‰n alkoi ruveta
lapiollaan maata kaivamaan. "Rops, rops," sanoi santal‰j‰t, sinkoillen
kaivajan lapiosta kanervikkoon.

"Jopas viimeinkin sielt‰ tulit!" huudahti h‰n, jonkun ajan kaivettuaan.
"Ja nyt sin‰ ainakin olet omani," lis‰si h‰n samassa, vedetty‰‰n ison
puukotelon kaivoksestaan.

"Rahaa! Tuhansia, tuhansia!" jatkoi h‰n; "mutta mitenk‰s jaksan t‰m‰n
t‰‰lt‰ kantaa pois?"

V‰hin erin hinasi h‰n t‰t‰ kotelota, jonka sis‰ss‰ oli kultaa ja
hopeata, l‰hell‰ olevaan Tarhija-j‰rven rantaan ja nosti siell‰
veneesen, vied‰kseen sen omiin k‰tkˆihins‰. -- Viel‰ otti h‰n toisen
aarteen "Loutuvuoresta," jossa oli kuormittain vaskirahaa, ja jotka
molemmat aarteet olivat useinmainittujen urhojen ven‰l‰isilt‰ ryˆv‰‰mi‰
rahoja. N‰ill‰ rahoilla rakensi Uoti t‰nne Ruokosen talon, ja lienee h‰n
k‰tkenyt niit‰ maahankin t‰m‰n talon tienoille, koska viel‰kin mainitaan
Ruokosella olevan aarteita.

       *       *       *       *       *

Luokaamme viel‰ silm‰ys joihinkuihin kertomuksemme alussa mainittuihin
muihinkin henkilˆihin.

Usein mainittu Matti sai edell‰puhuttuna "Kˆyrinjuhla"-yˆn‰ Ampialan
saunassa ankaran syd‰men poltteen, kaiketi siit‰ kauhusta ja kiihkosta,
mik‰ silloin raivosi h‰nen luonnossaan, syyst‰ kun viholliset tekiv‰t
moista julmuutta, eik‰ h‰n voinut p‰‰st‰ n‰it‰ nuijimaan. Uhkarohkeus ja
arkuuden h‰pe‰ taistelivat h‰ness‰ niin ankarasti, jotta saattoivat
h‰nen terveytens‰ vaaraan. H‰n sairastui, jossa tilassa ollessaan h‰n
huokaili:

"Sanotaanpa minun jo kerran k‰yneenkin Tuonelassa, mutta nyt sinne vasta
todella menen, ja onnellista on p‰‰st‰kin pois t‰‰lt‰ kurjasta
maailmasta, jossa viholliset yht‰mittaa maata h‰vitt‰v‰t ja polttavat.
Heit‰ vastaan olisin suonut olleeni taistelemassa viimeiseen hengen
vetooni asti, sill‰ "sorea on sotainen tauti," mutta sit‰ kunniata minun
osakseni ei tullut... Siunatkoon Jumala maatamme ja sen kansaa! H‰n
siunatkoon minuakin ja armahtakoon meit‰!"

N‰it‰ sanoessaan Matin kyyneleet tulivat tulvillensa ja h‰n vaikeni
vaikenemistaan, kunnes kuoli.

"Tuima-Jussi," joka osui olemaan Ampialassa tuon kuoleman tapahtuessa,
vei heti toisiin kyliin sen mainehikkaan uutisen.

Huttulan talossa Matin entinen toveri, Jussi, otti suuresti osaa tuohon
kuoleman murheesen ja sanoi:

"Se vainaja olisi ollut paikallaan taistelemassa is‰nmaamme puolesta,
mutta h‰nen renkin‰ olonsa ja naimisensa olivat siihen esteen‰, ettei
h‰n joutanut olemaan oikeen alituisesti vihollista torjumassa, paitsi
noissa parissa kahakassa Herpmanin veljesten joukossa."

"Nep‰ olivatkin oivat retket," sanoi Tuima-Jussi; "semmoisia saalliita
eiv‰t en‰‰ Herpmanitkaan saaneet, vaikka muita pieni‰ kahakoita
kahistiin... Min‰p‰ en huoli, hurja poika, l‰hden viel‰ isompiin
joukkoihin miekan mittelyyn, sill‰ parempi on olla sodassa, kuin sodan
jaloissa."

"Niin oikein ... siell‰ kyll‰ min‰kin olisin, mutta jouduin noihin
yhtymisen vehkeisin tuon hennon naisen kanssa, joka siit‰ on minuakin
est‰nyt, ja ilman sit‰, on t‰ss‰ t‰m‰ talouskin minulla hoidettavana."

"Mutta mink‰laisen em‰nn‰n sin‰, kaima, sait tuosta "herrain lapsesta?"

"Mukiinhan se menee ... kyll‰ h‰n on tottumatoin
talonpoikais-tapoihimme, mutta ehk‰p‰h‰n reki varsan vaatii."

Hyv‰sti ja onnellisesti elikin Huttulan Jussi puolisonsa, Karpelanin
tytt‰ren, kanssa talossaan.

Tuo toimellinen ja siisti em‰nt‰ piti talossa puhtautta ja j‰rjestyst‰.
Pois oli nyt pirtin pˆyd‰lt‰ entinen, nokinen padan sija, pois tuopin
korvista likainen k‰den sija, pois kaikki karsimiilu lattialta ja muu
lika tˆrky siit‰ paikasta, miss‰ ei sen olla sopinut. -- T‰m‰ sivistynyt
em‰nt‰ oli hyv‰n‰ esimerkkin‰ muillenkin em‰nnille sek‰ kansalaisille,
ja t‰m‰n muistona on h‰nen omien, hell‰in k‰tens‰ istuttama
pihlajapuukin viel‰ Huttulan m‰ell‰ olemassa.




IX.

J‰lleen tulleet.


On kulunut kahdeksan vuotta siit‰, kuin Herpmanin pojat saivat surmansa.
Nyt on vuosi 1722, ja nyt on armaampi aika, sill‰ rauha Ven‰j‰n kanssa
oli tehty, jo sen edellisen‰ vuonna. Nyth‰n oli maastamme pois tuo "Iso
viha," jonka kauhua on kammo kertoakin. Nyt h‰‰riv‰t kansalaisemme
toimissaan levollisella mielell‰ ja hyv‰n toivon kevent‰mill‰ tunteilla.

"Kirkkoherra Yrjˆ Herpman on j‰lleen tullut Keuruulle," kuului sanoma,
joka teki t‰‰ll‰ kuulijoihinsa el‰hytt‰v‰n vaikutuksen. H‰nt‰ riennet‰‰n
katsomaan, ja h‰n n‰hd‰‰nkin nyt omaisineen pappilaan tulleena. Oltuaan
6 vuotta Ven‰j‰ll‰ vankina ja 2 vuotta Inkerin maalla Gubanitz'in
kirkkoherrana, sek‰ naituaan siell‰ saman seurakunnan entisen
kirkkoherran, Melartopaeus'en, lesken, tuli h‰n t‰nne takasin "kuin
hyypi‰ h‰vitettyyn kaupunkiin."[1]

[1] N‰in sanoi siit‰ saarnassaan er‰s h‰nen j‰lkeisens‰ kirkkoherra
Keuruulla.

"Kaikki on outoa, kaikki on kadonnutta," sanoi Herpman, katseltuaan
pappilassa paikkoja; "eih‰n t‰‰ll‰ n‰y en‰‰ j‰lke‰k‰‰n meid‰n entisest‰
omaisuudestamme."

"Kukapa t‰‰ll‰ tavaroitamme olisi n‰in kauan s‰ilytt‰nytk‰‰n," sanoi
Antero, "onhan Anna sanonut olevan niit‰ itsell‰‰n siell‰ is‰ns‰
tykˆn‰."

"Mutta Annalla ei ole oikeutta pit‰‰ niit‰, sill‰ h‰n ei peri meid‰n
pes‰st‰, kun ei h‰nelle j‰‰nyt perillist‰k‰‰n Juholta," v‰itti Herpman.

"Ei olisikaan," vakuutti LÂng, jonka oli Herpmanin tyt‰r, Maria, saanut
Ven‰j‰ll‰ miehekseen.

"Ep‰ilen sit‰kin, onko vain Uotikaan viatoin niist‰ tavaroista," jatkoi
Herpman ja loi katseensa l‰sn‰oleviin.

"Ei voi olla; mutta pian siit‰ selv‰ saadaan, kun tiedustetaan Annalta,"
vastasi Antero, sivellen viiksi‰‰n.

"Vallan varmanahan sit‰ t‰‰ll‰ pidet‰‰n, ett‰ Uodilla teid‰n ja
poikavainajanne omaisuutta on," sanoi joku l‰sn‰ oleva seurakuntalainen,
joita ‰sken oli tullut kirkkoherraa tervehtim‰‰n.

"Heitt‰k‰‰ nyt ne asiat toistaiseksi ja k‰yk‰‰mme heti katsomaan, mihin
ovat t‰‰ll‰ haudattuna, ukko, sinun poikasi, Juho ja Taneli, joita niin
mainitaan, ja jotka niin surullisen kuoleman kautta t‰‰lt‰ pois
meniv‰t," sanoi kirkkoherran em‰nt‰, Anna Dorothea.

"Niin kyll‰," myˆnsi kirkkoherra puolisonsa puheesen; "mutta meid‰n
pit‰‰ pyyt‰m‰n n‰it‰ l‰sn‰olijoita neuvomaan, mihin ovat k‰tkettyn‰
minun onnettomat esikoiseni."

Koko seurue meni hautausmaahan, ja p‰‰sty‰ns‰ sen Tarhia-j‰rven
puoleiselle laidalle, sanoi pappilan kesti-Heikki:

"T‰ss‰ on nyt se paikka."

Kirkkoherra otti lakin p‰‰st‰‰n ja teki siunauksen. Sitten piti h‰n
pitk‰n puheen, jonka p‰‰tti n‰in:

"Te, nyt siin‰ lep‰‰v‰t, lannistumattomat urhot! Teid‰n t‰htenne olen
saanut min‰kin olla mit‰ onnettomimmassa tilassa; mutta sen min‰ olen
antava teille anteeksi, sill‰ se oli minulle opiksi ja ojennukseksi. --
Suokoon kuitenkin laupias Jumala teille rauhallisen levon! H‰n
muistakoon teit‰ ij‰nkaikkisesti armollaan, niin totta kuin teid‰n
sankarimaineennekin el‰‰ t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰! Amen."




X.

Vaarallinen vala.


Aika kului kaikkine muutoksineen ja tapahtumineen. Paljon olivat jo olot
muuttuneet t‰‰ll‰ ennenkuin kirkkoherra Herpman heitti kuoleman kautta,
vuonna 1729, viimeisen kerran Keuruun.

Oli muuan kes‰-ilta, Herpmanin viimeisin‰ t‰‰ll‰olo-vuosina. Aurinko oli
viel‰ jokseenkin korkealla, vieh‰tt‰v‰sti s‰teillen selke‰ll‰ taivaalta.
-- Kirkkoherra Herpman katselee nyt kansliahuoneessaan kassakirjojansa,
hˆpisten itsekseen:

"Kummallista, kun min‰ olen jo aikoja sitten kuuluuttanut, eiv‰tk‰ vaan
ole tuoneet voita. Ei nyt olla oikeassa ... mit‰ hittoja, eih‰n t‰‰ll‰
n‰y kun muutamia maksajia. Kas tuossa on viimevuotinenkin maksamatoin
... se on oikein ihmeellist‰! Toisivat kerrankin aikoinaan ja oikein
runsaasti. Mutta minun t‰ytyy..."

Huoneen ovi aukeni ja siit‰ astui sis‰‰n er‰s nainen, joka keskeytti
kirkkoherran ahneet ajatukset ja joka riensi t‰t‰ arvoisata kirkkoherraa
tervehtim‰‰n.

"Mit‰ nyt Ruokoselle kuuluu?" kysyi kirkkoherra tervehdykseen
vastattuaan.

"Voita toin t‰nne," oli vastaus.

"Hyv‰, min‰ kirjoitan maksetuksi ... saatte vied‰ sen tuonne em‰nn‰n
puolelle, kyll‰ h‰n ottaa vastaan."

"Mutta olisi minulla v‰h‰n muutakin asiata."

"Mit‰ se sitten olisi?" kysyi kirkkoherra, tullen hyv‰lle tuulelle, kun
n‰ki olevan em‰nn‰ll‰ oiva joukon voita.

"Se ... se asia on vaikea puhuakin ... mutta..."

"Puhukaa vain."

"Kun se meid‰n is‰nt‰ ei saa haudassaan lepoa; h‰n, onneton, on k‰ynyt
usein unissaan minun puheillani ja valittanut oloaan, sanoen, ett‰ jospa
kirkkoherra antaisi anteeksi h‰nen pahat tyˆns‰... Sit‰ rukoilen nyt
min‰ h‰nen puolestaan, ja t‰ss‰ olisi takasin n‰it‰..." virkkoi em‰nt‰,
ja veti n‰ht‰ville pussin, jossa oli joukko kultaa ja hopeata.

"Jaa, jaa, Uoti-raukkaa!" lausui kirkkoherra ja katsoi raharˆykkiˆˆn;
"h‰n vannoi minulle, ettei ottaneensa t‰‰lt‰ omaisuutta, vaan nyt se on
h‰nen edess‰ns‰. Mutta en sent‰‰n tahdo h‰nelle kostoa huutaa. H‰n
lev‰tkˆˆn rauhassa. H‰nt‰ armahtakoon Jumala!"





End of the Project Gutenberg EBook of Urhot, by Kaarle Karikko

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK URHOT ***

***** This file should be named 29442-8.txt or 29442-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/4/29442/

Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
